.
Überall in der Schweiz
sind Weihnachtsmärkte.
Es riecht nach Glühwein,
es glitzert und glänzt.
An den Marktständen
gibt es Guetzli und Grittibänze.
Und um diese stimmungsvollen Märkte
herum stehen Betonblöcke.
Und zwischen den Christbäumen
patrouilliert die Polizei.
Ist das völlig übertrieben,
oder könnte es auch in der Schweiz
einen Anschlag geben?
Jean-Paul Rouiller?
Hypothetisch kann es in der Schweiz
einen Anschlag geben.
Das ist absolut klar.
Die Betonblöcke haben wir wegen dem,
was letztes Jahr in Berlin passierte.
Das Problem, die Frage ist für
die Schweiz und für andere Länder:
Die Terroristen haben Zeit,
sich Gedanken zu machen.
Ihre Lösung für dieses Jahr wird
wahrscheinlich nicht dieselbe sein
wie letztes Jahr.
Betonblöcke helfen,
aber sind sie die Lösung?
Haben wir eine Lösung?
Sind wir sicher
auf dem Weihnachtsmarkt?
Und wie schützen wir uns
vor dem Terror?
1:1-Untertitelung. Livepassagen
können Fehler enthalten.
Heute in der "Arena":
Chantal Gallade, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Höhere Strafen
halten einen Überzeugungstäter
nicht von einem Terroranschlag ab."
"Dafür braucht es Massnahmen,
die vorher greifen."
Gerhard Pfister,
CVP-Präsident, sagt:
"Wir brauchen
höhere Strafen für Terroristen."
"Da gibt es gar nichts zu
diskutieren."
"Die Schweiz muss alles tun,
um ihre Bürger zu schützen."
Irene Kälin,
Nationalrätin der Grünen, sagt:
"Wenn wir allzu viel
in die Sicherheit investieren,
geht unsere Freiheit verloren."
"Und genau das
wollen die Terroristen."
Jean-Paul Rouiller,
Terroranalyst, sagt:
"Die Terrorgefahr hat in den letzten
Jahren deutlich zugenommen."
"Die Frage ist nicht, ob hierzulande
ein Attentat verübt wird,
sondern vielmehr, wann."
Ausserdem im Studio:
Montassar BenMrad,
Präsident Islamischer
Dachorganisationen Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlichen Dank, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen.
Schön, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauer/-innen zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
"Haben Sie keine Angst!",
das sagen die Politiker.
Das sagt auch die Polizei.
Und dann werden
um jeden Weihnachtsmarkt herum
Betonblöcke aufgestellt.
Ist das wirklich nötig,
Gerhard Pfister?
Das müssen die Polizei
und die Behörden entscheiden.
Wenn sie zum Schluss kommen,
dass es nötig ist,
ist es vermutlich nötig.
Bei Dingen wie dem Terrorismus
weiss man nicht immer alles,
und das ist auch gut so.
Es zeigt aber schon,
auch der Bericht
des Nachrichtendienstes zeigt,
es gibt mittlerweile in der Schweiz
dschihadistische Zellen.
Daher ist es leider wohl nötig.
- Diese Zellen sind gefährlich.
Irene Kälin,
wie gross ist Ihre Angst?
Meine Angst
ist nicht besonders gross,
aber es ist schon berechtigt,
verunsichert zu sein.
Das muss ich aber auch sein,
wenn ich über die Strasse gehe.
Die Gefahr, dass ich bei
einem Autounfall ums Leben komme,
ist nach wie vor grösser,
als dass ich einem extremistischen
Attentat zum Opfer falle.
Ich finde trotzdem,
man muss den Terror bekämpfen,
und alles dafür tun.
Aber innerhalb der Grenzen
unseres Rechtsstaats,
d.h. ohne Einschränkung
unserer Grundrechte.
Ohne Freiheitseinschränkung,
und auf jeden Fall, ohne Menschen
unter Generalsverdacht zu stellen.
Die Strasse
sei genau gleich gefährlich.
Da stelle man
auch keine Betonblöcke auf.
Natürlich.
Aber die Gefahren auf der Strasse
sind andere als die durch den Terror.
Ich würde das wirklich nicht
verniedlichen.
Die Gleichen, die jetzt sagen,
das alles nicht nötig sei,
sind meist auch die ersten,
die den Behörden Vorwürfe machen,
wenn etwas passiert.
Man sagt dann,
das hätte man ja wissen können.
"Schauen Sie kein Fernsehen?",
wird dann gefragt.
(Irene Kälin)
Es geht nicht ums Verniedlichen,
sondern es geht darum,
dass es eine Lüge ist, wenn man eine
absolute Sicherheit verspricht.
Die kann es nicht geben.
Und ich bin nicht bereit,
dafür unsere Grundrechte
und unseren Rechtsstaat zu opfern.
Wir müssen ehrlich sein,
weder Politiker noch Polizei
noch sonst jemand
kann absolute Sicherheit
garantieren.
Das ist
auch eine Realität des Terrors,
und die müssen wir einfach
akzeptieren.
Auch wenn sie schmerzt.
(Gerhard Pfister)
Ich habe nicht gesagt,
dass es absolute Sicherheit gebe,
und auch nicht, dass wir
die Grundrechte aufgeben müssen.
Ich habe mich nur auf die Frage
von Jonas Projer geäussert,
ob Betonpfeiler nötig sind.
Ich finde, wenn man gesehen hat,
was passierte ...
Da haben wir keine Differenz.
Ich habe
nichts gegen die Betonblöcke.
Darum wollte ich es betonen.
Das war die Frage.
Es ist vermutlich
eine nötige Massnahme.
Aber der Rest ist
eine Dramatisierung Ihrerseits.
Fahren Sie nicht
in den ersten 5 Min. schon so ein!
Es geht erst einmal
um die Betonblöcke.
Wir werden
all die Fragen thematisieren.
Auch die Themen,
die Ihnen wichtig sind,
nämlich, dass der Rechtsstaat nicht
zu sehr eingeschränkt werden soll.
Ich glaube, Herr Pfister,
sie werden sich dann
nicht nur einig sein.
In diesem Punkt zumindest
sind Sie sich einig.
Chantal Gallade, muss man im Moment
besonders vorsichtig sein?
Ich glaube, Freiheit
ist nur mit Sicherheit möglich.
Das muss einem bewusst sein.
Freiheit ist nicht gratis,
man muss sie sich erkämpfen.
Es ist aber immer
ein Abwägen von Massnahmen.
Welche Massnahmen sind nötig,
wo wird die Freiheit
zu stark eingeschränkt?
Ich finde es aber richtig,
dass man nicht einfach sagt:
"Wir machen nichts,
wir schützen uns nicht."
Ich selber gehe
an die Weihnachtsmärkte
und möchte die Menschen
auch dazu aufrufen, zu gehen.
Wir dürfen uns nicht
einschränken lassen.
All das, was Spass macht, schön ist
und zu unserer Freiheit gehört,
sollen wir weiterleben.
Man soll erst recht gehen,
auf der Strasse Präsenz markieren.
Aber es ist auch richtig, und dafür
haben wir Sicherheitskräfte,
die eine Einschätzung machen,
dass wir uns schützen.
Grossanlässe
bergen potenziell Gefahr.
Daher braucht es Massnahmen.
Es braucht Massnahmen,
das haben Sie, Jean-Paul Rouiller,
auch schon gesagt.
Ich möchte Ihnen jemanden
aus dem Publikum vorstellen.
Es gibt Leute,
die ein mulmiges Gefühl haben,
wenn sie in einer
Menschenansammlungen sind.
Das kann man verstehen,
wenn man gesehen hat,
was in Brüssel und Paris
passiert ist. Oder in Barcelona.
Ich begrüsse ganz herzlich
Steven Christen. Guten Abend.
Sie haben uns geschrieben
und gesagt,
man fühle sich manchmal schlecht
in so einer Menschenmenge.
Man fühlt sich wirklich unsicher,
weil man nicht weiss,
was passieren kann.
Es ist ein Gefühl der Unsicherheit.
Man weiss nicht,
ob etwas passieren könnte.
Man ist an einem Konzert,
und die Sicherheit ist zwar da,
aber man ist nie sicher,
ob etwas passieren könnte.
Und das verdirbt einem die Freude?
- Eigentlich nicht.
Dann hätten die anderen
ja gewonnen.
Wie gehen Sie persönlich
mit dieser Unsicherheit um?
Man muss einfach weiterleben.
Aber ich persönlich finde,
man sollte die Sicherheit
extrem verstärken.
Man fühlt sich einfach sicherer,
wenn man Polizisten sieht.
Es darf aber auch wieder
nicht aussehen wie im Krieg.
Das stört mich auch.
Wenn es zu extrem würde.
Das sieht man am Weihnachtsmarkt.
- Ein Abwägen.
Man will, dass etwas getan wird,
aber gleichzeitig
verunsichert es die Leute.
Mit Kameras wäre schon viel getan.
Vielleicht nicht mal Polizei,
sondern Kameras.
Jean-Paul Rouiller,
was meinen Sie dazu?
Betreffend Kameras? Die helfen schon,
wenn etwas passiert.
Dann weiss man viel schneller,
wer was gemacht hat.
Aber ob es eine präventive Funktion
hat, ist fraglich.
Genau.
- Das ist nicht präventiv.
Ich frage
noch ein paar andere Leute.
Fühlen Sie sich
wohl auf einem Weihnachtsmarkt?
Ja, es ist ja rund um abgeschirmt,
neuerdings.
Mit den Betonblöcken.
- Ja, und teils auch mit Lastwagen.
Ich kann mit gutem Gewissen
an jeden Markt
oder jede grössere Veranstaltung.
Jean-Paul Rouiller klang eher so,
wie wenn die Betonblöcke ...
Für mich sind die Betonblöcke gut,
aber das ist nicht das Problem.
Das Problem ist, was sagen uns
Betonblöcke auf dem Weihnachtsmarkt?
Es bedeutet, dass wir wissen,
dass die Terroristen im Moment
irgendwo, irgendwann
einen Anschlag verüben können.
- Es erinnert einen daran.
Ja, ich finde, man könnte
auch mehr Polizisten schicken,
die Sicherheit bieten.
Ich frage den Herrn neben Ihnen: Was
macht, dass Sie sich sicher fühlen?
Es ist schwierig zu sagen.
Ich fühle mich
auf einem Weihnachtsmarkt sicher.
Ich war zuletzt
gerade in Einsiedeln,
und ich hatte nicht das Gefühl,
dass ich Angst haben müsste.
Herzlichen Dank.
Aber das Dilemma besteht natürlich:
Je mehr Massnahmen man ergreift,
desto mehr erinnert man daran,
dass es einen Terroranschlag
geben könnte.
Das ist psychologisch
tatsächlich ein Dilemma.
Wenn man die Betonblöcke
und die vielen Polizisten sieht,
wird einem bewusst,
dass etwas passieren kann.
Aber die Sicherheitskräfte wissen,
was sie machen.
Es gibt Lageeinschätzungen,
davon wissen wir nicht alles,
warum man z.B. zu dieser
und jener Massnahme kommt.
Das müssen wir auch
nicht alles genau wissen.
Es ist wichtig,
dass die Sicherheitskräfte wissen,
warum sie was machen.
Da gehören Betonblöcke
oder Polizeipräsenz dazu.
Gerade Polizeipräsenz ist etwas,
das allgemein auch sonst
die Sicherheit erhöht.
Es gibt bei solchen Menschen-
ansammlungen auch andere Vorfälle,
nicht nur die Terrorismusgefahr.
Darum finde ich das
sowieso begrüssenswert.
Wir zeigen die Betonblöcke
gleich einmal.
Sie fallen vielen Leuten auf.
Teils sind sie auch noch
in Geschenkpapier eingewickelt.
Das macht sie
nicht unbedingt unauffälliger.
Irene Kälin, fühlen Sie sich sicher,
wenn Sie so einen sehen?
Ich verstehe auch,
dass man sich dann sicher fühlt.
Es wurde angesprochen:
Es ist immer ein Dilemma,
es erinnert einen auch daran,
dass etwas passieren könnte.
Das finde ich aber
irgendwie auch wichtig.
Wir leben in einer veränderten
geopolitischen Lage.
Wir haben
eine veränderte Gefährdung.
Wenn man präventive Massnahmen
bekannt machen will,
wenn man sie in Schulen und Vereinen
einsetzen will,
müssen wir uns bewusst sein,
dass wir als Zivilgesellschaft
ein Sensorium sein müssen
für vieles, auch Ungewohntes.
Andererseits glaube ich nicht,
dass ein Betonblock
einen Terroranschlag verhindern kann,
denn Terroristen
finden viele Möglichkeiten,
aktiv zu werden.
Mit einem Fahrzeug
in eine Menschenmenge zu rasen,
ist nicht die einzige Möglichkeit.
Aber zumindest diese Möglichkeit
ist ihnen im Moment genommen worden.
Ich sage Ihnen, weshalb das so
viele Leute auch stört:
Weil es natürlich an die Möglichkeit
eines Terroranschlags erinnert,
und weil es ganz konkret auch
nicht so gut für das Geschäft ist.
Bei uns im Studio ist Oskar Herzig,
guten Abend.
Sie sind Sprecher
aller Marktverkäufer ...
Wie heisst es richtig?
- Markthändler und Schausteller.
Sie können sozusagen
für die Weihnachtsmärkte sprechen.
Wenn also meine Kinder
auf die Achterbahn gehen
und sie zu schnell flitzt,
muss ich Sie anrufen?
Das dürfen Sie.
Ich stelle mich zur Verfügung.
Ich bin auch der Vermittler
dieser Anlässe.
Gut. Sie reden
für die Weihnachtsmärkte.
Wir müssen ausserdem auch sagen,
Sie sind SVP-Gemeinderat
in Basel-Stadt. Was halten Sie
von diesen Betonklötzen?
Erstens Mal muss ich sagen,
dass die Markthändler und Hersteller
die Leistungsträger
dieser Veranstaltungen sind.
Das sind kulturelle
Veranstaltungen.
Und die werden im Moment mit diesen
Massnahmen infrage gestellt.
Ich spreche gerade aus der Praxis,
ich bin gerade am Weihnachtsmarkt
in Basel aktiv.
Und wir haben diese Betonblöcke.
Ich verkaufe dort Glühwein,
und zwar
seit es diesen Weihnachtsmarkt gibt.
Und wir haben einen katastrophalen
Besucherrückgang.
Die Sicherheit, die symbolmässig
vermittelt werden soll,
trifft einfach nicht zu.
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen
von meiner Enkeltochter.
Sie hat eine kleine Familie
mit zwei kleinen Kindern.
Sie hat mich angerufen und gesagt:
"Opa, tut mir leid,
aber dieses Jahr
komme ich mit den Kindern
nicht zu Besuch,
denn ich will ihnen nicht erklären,
weshalb zwei Polizisten
mit Maschinengewehren
und die Betonklötze da stehen."
Sie gehe lieber
in die Waldweihnacht und feiert das
in einer Umgebung,
wo auch das Ambiente stimmt.
Gerhard Pfister,
an diesem Punkt muss man sagen,
da haben die Terroristen gewonnen.
Das ist tatsächlich ein Dilemma.
Wenn die Sicherheitsvorkehrungen
nicht wären,
fragt man sich natürlich auch:
Hätten Sie dann mehr Kunden?
Würden mehr Leute kommen,
wenn weniger Sicherheitsvorkehrungen
getroffen würden?
Ich weiss es nicht,
ich kann darauf keine Antwort geben.
Und das Zweite ist:
Ich war in London,
als vor ein paar Jahren
die Anschläge auf diese Busse
gemacht wurden.
Und da hat es mich auch erstaunt,
wie London
mit dieser Situation umgeht.
Sie hatten eine unglaubliche Präsenz,
aber man sah es nicht.
Und als ich fragte, wie sie
das machten, hiess es einfach,
man sah es nicht.
Es ist immer ein Abwägen, soll man
die Sicherheitsmassnahmen sehen -
und z.B. Personen wie Herrn Christen
ein besseres Gefühl geben,
oder man trifft Sicherheits-
massnahmen, versteckt sie aber.
Sodass vielleicht mehr Leute
auf den Markt kommen.
Markthändler und Schausteller
stellen sich nicht gegen Sicherheit.
Aber: Die Massnahmen,
die jetzt ergriffen werden,
stellen wir infrage.
Es sind Legobauklötzchen.
Das überbringt doch
eine falsche Botschaft.
Als Beispiel kann ich Ihnen sagen:
In Basel,
wo der Weihnachtsmarkt stattfindet -
200 m daneben ist der Tagesmarkt,
der jeden Tag stattfindet.
Mit einem grossen Besucheraufkommen,
und da gibt es keine Massnahmen.
Das ist für uns unglaubwürdig.
- Symbolpolitik also.
Genau,
aber es dient nicht der Sache.
Es gibt falsche Sicherheit.
(Chantal Gallade) Es sind ja
nicht die einzigen Massnahmen,
die getroffen werden.
Sonst würde ich Ihnen Recht geben.
Das Geheimnis in der Sicherheit
liegt in der Mischung.
Darüber sprechen wir ja auch.
Eine Mischung
aus präventiven Massnahmen
und repressiven Massnahmen.
Da können Betonblöcke
und Polizeipräsenz
nur ein Puzzleteil des Ganzen sein,
um mehr Sicherheit zu schaffen.
Es braucht natürlich
auch noch ganz andere Dinge.
Es könnte auch einer
mit einer Schusswaffe kommen.
Bessere Schusswaffengesetze also.
Und es kann auch dort anfangen,
dass man zusieht,
dass sich die Jungen
gar nicht erst radikalisieren.
Dass man eben Extremismusstellen
schafft, die früh greifen,
damit wir schon mal wenige haben.
Und dann auch genügend Ressourcen
im Nachrichtendienst -
oder bei denjenigen, die dann
die Überwachung durchführen müssen
der Menschen, die Gefährder sind.
Und schliesslich auch das
Dingfestmachen potentieller Täter.
Das ist nur ein Teil davon.
Aber ich verstehe Sie.
Sie haben wunderbar übergeleitet
von den Betonblöcken
an den Weihnachtsmärkten direkt
zu den grossen politischen Fragen.
Brauchen wir zum Beispiel mehr Geld
für den Nachrichtendienst?
Was man sagen kann:
Der Nachrichtendienst
arbeitet natürlich intensiv
an diesen Terrorfragen.
Gerade letzte Woche
erschien ein neuer Bericht
vom Nachrichtendienst des Bundes.
Und zwar zur Frage,
wer diese Leute überhaupt sind,
die gefährlich werden könnten
in der Schweiz.
In der Schweiz leben Personen,
von denen Terrorgefahr ausgeht.
Aktuell beobachtet der
Nachrichtendienst des Bundes 100
Personen besonders genau.
Die Risikopersonen.
Sie rufen zu Gewalt auf
oder unterstützen Terrorismus.
Im Dschihad-Monitoring überwacht
der Nachrichtendienst 550 Personen.
Diese bewegen sich auf Social Media
und Internetforen,
in denen dschihadistisches
Gedankengut verbreitet wird.
In den Dschihad gereist
sind bisher 93 Personen.
Die meisten von ihnen
nach Syrien und in den Irak.
Die Massnahmen, die wir jetzt
gehört haben, die Betonblöcke,
das lassen wir jetzt mal und stellen
uns die grösseren Fragen.
Die grösseren Fragen - z.B.
die Frage dieser Risikopersonen.
Jean-Paul Rouiller,
wird Panik gemacht
oder sind diese Leute tatsächlich
gefährlich für unser Land?
Irgendwie kann man sich das
nicht so richtig vorstellen,
wenn man das so hört.
Es ist eine Frage der Definition
von "gefährlich".
Was für mich absolut zentral
ist hier, ist,
dass wir von insgesamt 600 Personen
sprechen.
Für die Schweiz ist das sehr viel.
Das ist eine Veränderung.
Bis 2013 etwa sprach man noch
von 10-30 Personen,
jetzt spricht man von 600.
Das ist ein grosser Anstieg.
Wahnsinnig für mich.
Ich beschäftige mich seit 25 Jahren
mit diesem Thema.
Also ist es für mich
eine grosse Veränderung.
Sie waren auch
beim Nachrichtendienst früher.
Genau.
Etwa zehn Jahre war ich
beim Nachrichtendienst.
Es gibt also deutlich mehr Personen,
die gefährlich sind.
Irene Kälin,
die Lektion daraus ist eindeutig:
Wir müssen jetzt mehr in
den Nachrichtendienst investieren,
müssen mehr gegen diese Leute tun.
Ich sage nicht, dass man nichts tun
soll, aber ich wiederhole es gerne:
Ich bin fest der Überzeugung,
dass wir das innerhalb der Grenzen
unseres Rechtsstaats tun müssen.
Und wir müssen uns
auch daran erinnern,
dass erst am 1. September
diesen Jahres
das neue Nachrichtendienstgesetz
in Kraft getreten ist.
Dadurch wurden
mehr Kompetenzen erteilt.
Es wäre verfrüht, zu sagen,
ob es schon wirkt.
Waren Sie dafür?
- Nein, wir waren nicht dafür.
Aber die Stimmbürger/-innen haben es
angenommen, es ist jetzt in Kraft.
Damit müssen wir jetzt arbeiten.
Und man muss dem Gesetz auch
Zeit geben, sich zu entfalten,
bevor man schon wieder
danach schreit,
dass man jetzt nochmals
stärkere Gesetze braucht
oder mehr repressive Massnahmen.
Was ich viel wichtiger finde, ist,
dass man wirklich
bei der Prävention einsetzt.
Damit die Radikalisierung
gar nicht erst entstehen kann.
Das ist das, was wir in der Schweiz
wirklich leisten können.
Die Bekämpfung von Diskriminierung.
Alles andere geht nur
im internationalen Zusammenhang.
Es wäre übertrieben, zu meinen,
wir als kleine Schweiz könnten
den Terrorismus alleine bekämpfen.
Wir können das noch anschauen,
aber trotzdem -
diese repressiven Massnahmen, die
Massnahmen des Nachrichtendienstes,
wenn das wirklich
massiv zugenommen hat,
weshalb sind Sie trotzdem dagegen,
dass man das ausbaut?
Sie waren schon
beim letzten Ausbau dagegen.
Wie gesagt, der letzte Ausbau
ist gerade erst in Kraft getreten.
Da ging es nicht primär
um Terroristen,
als die Grünen dagegen waren.
Sondern auch dort waren Dinge drin,
die die Grundrechte von uns Menschen
massiv beschränkten -
Überwachungsstaat.
Chantal Gallade.
Ich war für das neue
Nachrichtendienstgesetz.
Und ich denke,
es ist eine gute Sache.
Ich bin auch dafür,
dass man es weiterentwickelt
und v.a. auch genügend Ressourcen
bereitgestellt werden.
Die Ressourcenverteilung
wird letztlich entscheidend sein,
ob man es überhaupt umsetzen kann.
Ob man diese rund 600 Leute
überhaupt genügend überwachen kann.
Und sie bei einem potentiellen
Zuschlagen daran hindern kann.
Ich gebe Irene Kälin recht,
internationale Zusammenarbeit
ist wichtig.
Terror ist schon lange
international organisiert.
Aber unser Nachrichtendienst,
unsere Sicherheitskräfte,
sind auch international vernetzt.
Deshalb ist es eben auch so wichtig,
dass sie genügend Ressourcen haben.
Damit sie eben
ein wichtiger Teil sein können
in diesem internationalen Gefüge.
Damit wir nicht immer
diejenigen sind,
die etwas neben dem Spielfeld stehen.
Verstehen Sie mich nicht falsch, ich
bin nicht gegen Ressourcierungen.
Ich bin nur gegen neue Privilegien,
die man dem Nachrichtendienst
geben will,
bzw. neue repressive Massnahmen,
die unsere Bevölkerung treffen.
Dagegen sind Sie.
- Die Massnahmen, die notwendig sind.
Wenn man merkt, dass es mehr davon
gibt, soll man die auch ergreifen.
Dann soll man sie auch beschliessen.
Ich glaube, Menschen wie Sie,
wie ich, wir alle hier ...
Ich habe den Nachrichtendienst
noch nie gespürt,
ich habe mich
noch nie überwacht gefühlt.
Ich glaube, das geht Ihnen auch so.
Wir haben die Ressourcen gar nicht.
Der Nachrichtendienst hat die
Ressourcen und Kompetenzen nicht,
Sie zu überwachen.
Das ist zum Glück nicht mehr so,
wie es mal war,
zur Zeit der Fichen-Affäre.
Das möchten wir alle nicht mehr,
das darf es nicht mehr geben.
Aber heute geht es um etwas anderes,
es geht ganz gezielt
gegen die Menschen,
von denen eine Gefahr ausgeht.
Das Grundvertrauen das Sie haben,
hat Frau Kälin nicht.
Nein, wirklich nicht.
Es gibt ja nicht
eine eindeutige Definition davon,
was ein Terrorist ist
bzw. davon abgeleitet auch nicht,
wer ein Gefährder.
Den man ja
auch schon überwachen dürfte.
Denn es ist
ein sehr fluktuider Begriff,
der sich in der Geschichte
schon gewandelt hat.
Früher war es
die Rote Gefahr aus dem Osten,
heute denken wir mehr an
Dschihadisten
bzw. an islamistische Gewalt.
Dann schafft man sehr schnell
Stereotypen.
Dass wir z.B. sagen,
Leute aus dem arabischen Raum,
mit Migrationshintergrund,
mit muslimischem Glauben,
von denen
geht eine höhere Gefahr aus.
Genau das müssen wir verhindern:
dass es wieder Stereotype gibt.
Denn das stellt Menschen eindeutig
ganz schnell unter Generalverdacht.
(Gerhard Pfister)
Haben Sie denn das Gefühl,
der Nachrichtendienst
habe Stereotype? - Ja.
(Gerhard Pfister)
Können Sie das belegen?
Selbstverständlich nicht.
- Eben.
Das wissen wir doch alle.
Es gibt Variabeln,
es braucht gewisse Kriterien,
nach denen muss sich auch
der Nachrichtendienst definieren.
Das sind z.T. weichere Kriterien.
Es wurde heute wieder erwähnt,
als der Bund vorstellte,
welche präventiv-polizeiliche
Massnahmen er ergreifen möchte.
Dass z.B. auch wer Likes vergibt
an Social-Media-Posts
mit terroristischen Gedankengut unter
eine solche Kategorie fallen kann.
Oder auch wer in engem Kontakt ist
mit Leuten,
die gewaltsverherrlichende
Propaganda unterstützen.
Das sind Soft-Faktoren, wo durchaus
auch mal jemand reingeraten kann,
ohne dass er selber
terroristisch sein muss.
Noch einmal:
Sie haben Ihre Ablehnung
des Nachrichtendienst-Gesetzes
und zu weiteren Massnahmen zu mehr
Sicherheit damit begründet,
dass Sie sagten,
der Nachrichtendienst habe dann
Stereotypen.
Deshalb machen wir lieber nichts.
Und deshalb lassen wir das sein.
Niemand
sagte etwas von nichts machen.
Doch, Sie sagten, der
Nachrichtendienst habe Stereotypen,
er finde, Muslime seien generell
unter Verdacht zu stellen.
Sonst könnten Sie
dem Nachrichtendienst vertrauen,
dass er es richtig macht.
Ich sagte nicht,
er verdächtige generell Muslime.
(Gerhard Pfister)
Doch, das sagten Sie.
Ich sagte, wie immer ist es so,
dass es gewisse Kriterien gibt,
an denen er sich orientieren muss.
Das ist ja völlig klar,
uns würde das auch so gehen.
Und dann gibt es
wahrscheinlich Menschengruppen,
die eher darunter fallen.
Da ist der Generalverdacht
nicht weit.
Die beste Prävention -
ich bin völlig einverstanden
mit Frau Gallade, es stimmt,
dass man es auch auf anderen Ebenen
anschauen muss.
Aber eine
der besten Präventionsmassnahmen
hat Europa in den letzten
paar Jahren nicht gemacht,
und das ist
eine gute Migrationspolitik.
Wenn Sie innerhalb eines Jahres
1 Mio. Menschen reinnehmen,
ohne sie nur zu registrieren,
können Sie hinterher ...
natürlich sind wir
dann bei den Betonblöcken.
Dann sind Sie hinterher
an einem ganz falschen Ende.
Die beste Präventionspolitik,
gesamteuropäisch und international,
wäre eine vernünftige
Migrationspolitik.
Dass wir die, die schon kommen,
mindestens mal registriert.
Das war monatelang in Deutschland
nicht der Fall.
Und jetzt haben wir ein gewaltiges
Risiko in ganz Europa.
Lassen Sie die andere Seite
reagieren. Chantal Gallade.
Ich gebe Ihnen recht: Wir brauchen
eine kluge Flüchtlingspolitik.
Wir hatten einfach
die Flüchtlingsströme,
die nach Europa gekommen sind.
Richtig,
wir brauchen genügend Ressourcen.
Sie müssen registriert werden.
In der Schweiz hat das ja geklappt.
(Gerhard Pfister) In der Schweiz
schon, in Deutschland nicht.
In Deutschland nicht.
Ich gebe Ihnen recht, das hätte man
besser machen können und sollen.
Aber eine gute Flüchtlingspolitik -
und das ist eben auch
ein präventiver Faktor -
würde auch gute Integrationspolitik
bedeuten.
Schnelle, gute Integration
dieser Menschen.
Das ist eine von vielen Säulen
in der ganzen Präventionspolitik,
auch Terrorprävention.
Ich habe an diesem neuen Nachrichten-
dienstgesetz ja mitgearbeitet.
Ich habe es mitgeschrieben.
Deshalb habe ich
sehr viel Vertrauen darauf.
Wir haben ein gutes Gesetz gemacht,
ich war auch etwas stolz.
Wir haben
etwas sehr Austariertes hingekriegt.
Wir gingen auf Gefährdung,
nicht Gesinnung.
Wir haben eine Aufsicht
über den Nachrichtendienst gestellt.
Wir gaben ihm ganz klar Kompetenzen,
die er braucht,
aber auch Grenzen gesetzt.
Und ich stehe dahinter.
Und möchte,
dass der Nachrichtendienst
als einer dieser Sicherheitspfeiler
auch genügend Ressourcen erhält.
Sie haben das Vertrauen
in den Nachrichtendienst,
trotzdem
wurden heikle Punkte angesprochen.
Frau Kälin und Herr Pfister sagten,
die Sorge ist natürlich,
dass die Mitglieder einer Religion
besonders unter Beobachtung stehen
oder sogar, wie Frau Kälin sagt,
unfairerweise beobachtet werden
vom Nachrichtendienst.
Bei uns im Studio
ist Montassar BenMrad,
er ist der Präsident der Islamischen
Dachorganisationen der Schweiz,
herzlich willkommen.
Wir müssen es ganz deutlich sagen,
das werden Sie auch:
Es gibt den Islam,
die Muslime in der Schweiz.
Dann gibt es Terror. Und die beiden
Dinge sind getrennt.
Gleichzeitig ist Tatsache, dass
viele dieser gefährlichen Personen,
von denen wir im Einspieler gehört
haben, sich auf den Islam berufen.
Sie sagen,
sie kämpfen im Namen des Islam.
Wie gehen Sie als Präsident
der Islamischen Dachorganisation
mit dieser Tatsache um?
Wir arbeiten jetzt ziemlich aktiv
schon mit den Behörden.
Wir wurden beim neuen
nationalen Aktionsplan miteinbezogen
für die Bestandesanalyse
und die Massnahmen.
Wir arbeiten auch auf Kantonsebene
mit den unterschiedlichen Behörden.
Mit den Brückenbauern,
der kantonalen Polizei usw.
Wir haben auch
eine aktive präventive Aktion.
Es gibt auch Fälle,
wo wir mit den Behörden sprechen.
Wir machen auch viele Workshops
zur Thematik der Radikalisierung.
Entweder intern oder auch
mit der Universität Freiburg.
Wir arbeiten auch mit der Polizei
für die Polizeischule.
Wir machen Projekte
mit Jugendlichen gegen Propaganda.
Das wird alles gemacht.
Es gibt sehr viel,
was gemacht wird.
Wir müssen auch
an unseren eigenen Schutz denken.
Denn es gibt
auch die extrem Rechten,
die sich ziemlich stark gegen
den Islam und Muslime aussprechen.
Wir müssen auch die Realität
in der Schweiz sehen.
Es gibt viel, was in den
letzten Monaten gemacht wurde.
Es gibt das Nachrichtendienstgesetz
auf der einen Seite,
auch gewisse strafrechtliche
Gesetze, die adaptiert wurden.
Anfang dieser Woche wurden NAP
kommuniziert, und heute ...
Wir werden gleich noch
darüber diskutieren.
Ich möchte das aufnehmen,
was Sie sehr stark betont haben
und sehr ausführlich
dargelegt haben:
dass Sie zusammenarbeiten
mit den Behörden.
Dass aus den muslimischen
Gemeinschaften vieles gemacht wird,
um sich
gegen den Terror zu stellen.
Gerhard Pfister, alle Stimmen,
die man immer hört, die sagen,
die Muslime müssten sich
endlich mal abgrenzen,
die stehen eigentlich im Schilf.
- Nein, das ist nicht so.
Nicht?
Ich würde sagen, was Herr BenMrad
erzählt, ist an sich richtig.
Aber wir haben eine Tendenz,
dass z.B. auch offizielle Vertreter
der Schweizer Muslime, wie Sie,
in die Türkei gehen
an eine Konferenz,
die unter Herrn Erdogan stattfindet.
Was ganz klar
z.B. von der Gülen-Bewegung,
einer regimekritischen Bewegung
von Herrn Erdogan,
als islamistische Vereinigung
deklariert wird.
Sie meinen ihn, Montassar BenMrad?
Es gibt Tendenzen in den Gemeinden,
dass Beziehungen zu Islamisten
in Albanien intensiver werden.
Es gibt Tendenzen
in gewissen Gemeinden,
dass der Islam,
wie ihn Herr Erdogan verherrlicht,
in der Schweiz zunimmt.
Das sind alles Tendenzen,
wo ich finde:
Dort ist die Gemeinschaft
der Muslime verantwortlich,
zu schauen, dass das nicht passiert.
Wenn Sie erlauben, Herr Pfister.
Sie haben ihn direkt angesprochen.
Danach kommen gleich wieder Sie.
Der Vorwurf ist, dass sie
gleich zu Herr Erdogan,
der die Gülen-Bewegung -
wie sagten Sie es?
Als IS bezeichnet.
Dass Sie dort Kontakte haben,
die schwierig sind.
Letztes Jahr
war ich zweimal im Ausland.
Normalerweise fokussiere ich mich
ganz konkret auf die Schweiz.
Einmal war es für die OSZE, da war
auch der Vorsitz der Konferenz,
der jetzige Bundespräsident
Deutschlands.
Da hätten sie mich
auch fotografieren können.
Sie hätte mich
auch fotografieren können
am Anlass der jüdischen Gemeinschaft
zu 150 Jahren Gleichberechtigung.
Da war auch Herr Schneider-Ammann.
Mit Herrn Erdogan ...
Ich wurde eingeladen.
Das Thema war nicht Herr Erdogan
selber, es war etwas anderes.
Es war etwas gegen Terrorismus
unternommen worden.
Es war für uns wichtig,
uns das anzuschauen.
Dann hat er
über Gülenisten gesprochen.
Herr Pfister, Sie kennen das.
Es hilft nichts,
solche Aussagen zu machen.
Was ich zu Herrn Projer gesagt habe,
ist das Wichtigste.
Wir arbeiten mit den Behörden.
Wir möchten Lösungen finden.
Nicht skandalisieren,
das hilft nicht.
Vielen Dank für die klare Reaktion.
Lösen wir es
von der Kritik an Ihrer Person.
Gerhard Pfister, Sie äusserten ja
eine grundsätzliche Kritik.
Sie sagten, es gebe die Distanzie-
rung von radikalen Elementen
eben nicht
in allen muslimischen Gemeinden.
Das ist
der grundsätzliche Verdacht.
Und die, die sich distanzieren,
haben in der Schweiz,
aber sicher schon in Deutschland,
Leibwächter nötig.
Vor zwei Wochen war ich mit einer
liberalen Muslimin aus Deutschland
in der Schweiz zusammengekommen.
Sie hat sich erfrecht,
in Berlin eine Moschee zu machen,
die den Frauen sogar erlaubt,
ohne Kopftuch einzutreten.
Sie erdreistete sich, das zu tun.
Die Folge ihres Mutes:
Sie braucht
permanent mehrere Leibwächter.
Auch in der Schweiz ist sie
unter Personenschutz gestellt.
Das ist ein grosses Problem,
dass diese Gemeinschaft erst einmal
unter sich ausmachen muss.
(Irene Kälin) Wenn alle Muslime,
die sich von Gewalt oder Extremismus
distanzieren,
unter Polizeischutz
gestellt werden müssten,
dann wären eine halbe Million
Musliminnen und Muslime
in der Schweiz
mit Polizeischutz unterwegs.
Das ist ganz sicher nicht der Fall.
Ich bin doch etwas überrascht:
In den letzten Tagen, als Sie den
Fall Buttet beurteilen mussten,
sagten Sie: "Man kann doch nicht
von einem Einzelfall
auf die ganze Partei schliessen."
Da bin ich absolut einverstanden.
Aber genau jetzt
tun Sie dasselbe -
Sie legen den Fokus
auf einzelne Extremisten,
die es ganz sicher gibt, die sich
auf den Islam selbst berufen,
aber Islamisten sind -
und damit nehmen Sie
eine ganze Religion in Sippenhaft.
Genau das meine ich:
So schnell kommen Menschen
unter Generalsverdacht.
Hier nur gesellschaftlich
und nicht gesetzlich.
Ich wollte eigentlich von
Jean-Paul Rouiller etwas hören,
aber jetzt haben Sie ihn
angegriffen,
deshalb spricht jetzt
Gerhard Pfister.
Diese Vorwürfe sind absurd.
Da muss man
nicht zu sehr darauf eingehen.
Ich habe
von einem Einzelfall gesprochen.
Ich habe gesagt,
es ist weder die Verantwortung
vom Rechtsstaat Deutschland ...
Der müsste eigentlich zusehen,
dass es bei ihm nichts passiert.
Und bei uns werden auch Leute,
die liberale Auffassungen
haben des Islam,
innerhalb der Schweiz bedroht.
Das darf der Staat nicht zulassen.
Das sind Einzelfälle,
aber für diese Einzelfälle
ist es dann relativ fraglich.
Das kann er sicher am besten sagen.
Die Person,
die Sie vorher erwähnt haben,
das war vermutlich Seyran Ates.
Als sie eben vor etwa 14 Tagen
das Referat in Basel gegeben hat -
da hiess es auch,
dass es eine Bedrohung gab.
Die Behörden haben aber gesagt,
es gab keine Bedrohungsanfrage
und keine Risiken.
Und es hat auch stattgefunden,
wie Sie wissen.
Von dieser Seite ...
Sie kann eine offene Moschee
machen, das ist kein Problem,
sie ist Alevitin.
Das ist kein Problem.
Das darf sie tun.
Lösen wir das mal. Ich möchte
von Jean-Paul Rouiller hören.
Mich interessiert
die allgemeinere Ebene von dem,
was Sie gerade diskutiert haben.
Was schätzen Sie?
Gibt es genug Distanz,
genug Bemühungen auch in der
Zusammenarbeit mit den Behörden,
in Sachen Distanz zwischen
muslimischen Gemeinschaften
und Extremisten?
Man kann das nicht verallgemeinern.
Es gibt Städte, Moscheen,
in denen die Distanz klar da ist.
Es gibt aber auch Beispiele,
wo die Distanz nicht gewahrt wurde.
Z.B. in Genf,
darüber haben wir schon gesprochen.
Es gab einen Moment,
wo es diese Distanz nicht gab.
Aber im Moment jetzt, heute,
wurde in Genf
eine Entscheidung getroffen.
Jetzt ist die Distanz wieder da.
- Was für eine Entscheidung war das?
Es gab ein Problem mit ein paar
Sicherheitsleuten der Moschee.
Sie hatten Kontakt mit Radikalen.
Und die sind jetzt nicht mehr dabei.
Montassar BenMrad,
sehen Sie es auch so,
dass es diese Nähe
teilweise auch gab,
und dass da jetzt
etwas passiert ist?
Ist in den letzten paar Jahren
etwas getan worden,
um diese Distanz zu schaffen?
Also hat sich die muslimische
Gemeinde in der Schweiz
in dieser Hinsicht
auch distanziert?
Konkret zuerst mal:
Wir müssen uns von allen
Terrorakten distanzieren.
Das geht einfach nicht.
Wir unterstützen das nicht.
Das haben wir mehrmals gesagt.
Da haben wir eine klare Position.
Andererseits ist es auch so ...
Ich habe in Genf vor Kurzem
den Regierungsrat getroffen -
und wir sagen auch,
wenn es Probleme gibt,
möchten wir gerne auch präventiv
vorwärtsgehen, Lösungen finden.
Von dieser Seite her funktioniert
es schon, mit den Behörden.
Wir versuchen, Lösungen zu finden.
Das brauchen die Exekutiven auch,
Lösungen finden.
Propaganda machen hilft nicht.
Wir brauchen Lösungen.
Es ist für uns wichtig,
auch für die Schweizer Bürger,
dass wir die Sicherheit haben
und den religiösen Frieden
in der Schweiz gestärkt wird.
Man kann auch grundsätzlich
die Frage stellen, Gerhard Pfister:
Wieso soll sich eigentlich
Montassar BenMrad
mehr von Terror distanzieren müssen
als Sie oder ich?
Das habe ich
auch nicht von ihm verlangt.
Das muss er nicht.
Er muss sich
nicht von irgendetwas distanzieren.
Aber er muss auch akzeptieren,
dass er als oberster Vertreter
der Schweizer Muslime
eben auch die richtigen Signale
aussenden sollte.
Ich bleibe dabei:
Es ist ein falsches Signal,
in dieser Zeit zu Erdogan zu gehen
und dort auf einem Gruppenfoto ...
Lösen wir uns
von diesem Einzelfall!
Das ist der Einzelfall,
das werfe ich ihm vor.
Er muss sich
nicht vom Terror distanzieren,
er sollte
andere Handlungen vollziehen.
Er hat es anders geschildert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich kann es nochmals erklären,
Herr Pfister.
Sie haben den letzten Satz
in dieser Frage,
Sie wurden angegriffen.
Herr Pfister
kennt die Antwort bereits.
Er weiss auch, dass ich
als religiöser Vertreter
Brücken bauen muss, wenn es
um Terror und Sicherheit geht.
Und zwar
mit unterschiedlichen Ländern.
Letztes Jahr habe ich auch
den obersten Mufti von Bosnien
getroffen.
Herr Locher,
den Sie gut kennen, war auch dort.
Das Gleiche
mit der albanischen Gemeinschaft.
Das ist doch straight forward.
Wenn die Kommunikationskanäle
nicht existieren,
haben wir noch grössere Probleme,
Herr Pfister.
Wir lassen es so stehen.
Es ist mein Anliegen,
dass wir wieder
auf die allgemeinere Ebene gehen.
Vielen Dank Ihnen beiden.
Es wurde angesprochen -
Frau Kälin und Herr Pfister
haben sich anfangs der Sendung
schon fast etwas darin verbissen.
Dass es nämlich
neue Massnahmen geben soll,
die heute von Bundesrätin Sommaruga
vorgestellt wurden.
Massnahmen, die der Polizei
erlauben würden, schon frühzeitig,
bevor es überhaupt einen Anschlag
gibt, etwas zu unternehmen.
Gegen Personen, von denen
eine terroristische Gefahr ausgeht,
soll die Polizei künftig
härter vorgehen können.
Sie kann einen sog.
Gefährder verpflichten,
sich persönlich
auf dem Polizeiposten zu melden.
Sie kann ihm
die Reisedokumente entziehen.
Sie kann ihn verpflichten, eine
elektronische Fussfessel zu tragen.
Und sie kann ihn sogar
unter Hausarrest stellen.
Auch ohne dass dieser
eine Straftat begangen hat.
Irene Kälin,
das ist doch eigentlich ideal.
Da kann man verhindern,
dass etwas Schlimmes passiert,
bevor etwas Schlimmes passiert.
- Wenn das so einfach wäre.
Es widerspricht einfach
unserem Rechtsstaat,
der bisher eben davon ausgeht,
dass eine aktive Straftat vorliegen
muss, damit man vorgehen kann.
Wir müssen uns schon überlegen,
wo wir hinkommen,
wenn wir präventiv Leute
inhaftieren wollen
oder mit Fussfesseln belegen wollen,
oder ein Rayonverbot aussprechen.
Das sehe ich unsere Schweiz,
die freiheitlichen liberal ist,
nicht mehr.
Ich sehe dann
einen Überwachungsstaat
mit repressiven Massnahmen.
Das ist nicht die Schweiz,
die ich will.
Und es ist wohl
auch nicht die Schweiz,
in der wir unsere Kinder
aufwachsen sehen wollen.
Es hat wenige gute Punkte darunter,
z.B.,
dass es höhere Hürden geben soll
für die Erwerbung von hoch
konzentrierten explosiven Stoffen.
Da habe ich nichts dagegen.
Ich finde,
es wäre auch höchste Zeit,
dass wir keine Waffen mehr
in Kriegsländer exportieren.
Das wären für mich
griffige Massnahmen.
Aber unsere Grundrechte
zu beschränken,
halte ich definitiv
für den falschen Ansatz.
Ich kann es nochmals sagen:
Es wäre vermessen, zu glauben,
dass wir dadurch
Freiheit gewinnen würden.
Das haben Sie bereits gesagt.
Jetzt möchte ich hören,
was Frau Gallade dazu sagt.
Diese Diskussion führen wir genauso
lange, bis mal etwas passiert.
Und dann wird hier drin niemand mehr
etwas anderes sagen.
Deshalb ist für mich völlig klar:
Als ein Element des Ganzen -
ich bin für Prävention,
für Extremismusfachstellen,
ich bin dafür, dass es
gar nicht so weit kommt.
Aber auch das kann ein präventives
Element sein.
Wenn nämlich jemand, der als
Gefährder identifiziert wurde,
morgen an einem Weihnachtsmarkt
einen Anschlag begeht
mit vielen Toten, dann möchte ich
sehen, wo diese Stimmen sind,
die sagen, dass man diese Menschen
keine Fussfessel anlegen darf.
Wo sind denn diese Stimmen,
Irene Kälin?
Wir haben ja für Stalker oder
schlagende Ehemänner
zum Glück auch gewisse präventive
Massnahmen,
wie zum Beispiel Rayonverbot,
oder dass sie sich nicht wieder
überall dorthin bewegen dürfen,
wo sie Schaden anrichten können.
Warum soll das bei einem Gefährder
nicht auch der Fall sein?
Wenn etwas passiert, dann möchte ich
sehen, wo diese Stimmen dann sind.
Frau Kälin, Sie leisten sich einen
Luxus,
den man nach dem ersten Anschlag
nicht mehr hat.
Wir müssen uns diesen Luxus leisten,
wenn wir nicht genau das tun wollen,
was die Terroristen wollen,
nämlich unsere Freiheit opfern.
Ich finde, es ist naiv zu glauben,
dass sie irgendetwas gewonnen haben,
wenn wir unsere Freiheit jetzt im
Kampf gegen den Terrorismus opfern.
Wir sind uns ja einig,
dass es einen terroristischen
Anschlag geben könnte.
Aber dann haben die Extremisten
genau das erreicht, was sie wollen:
Sie wollen nämlich, dass wir in
Angst leben,
dass wir unsere Gesellschaft, wie
sie heute ist, aufgeben.
Ich bin stolz darauf, dass wir das
bisher nicht geopfert haben.
Dieser Luxus ist für Sie kein
Luxus.
Freiheit ist für mich das höchste
Gut.
(Chantal Gallade) Wir leben doch
nicht in Angst,
wenn ein Gefährder, von dem
potentiellen Gefahr ausgeht,
eine Fussfessel tragen muss
oder sich auf der Polizeistelle
melden muss.
Das hat sie nicht gesagt, Frau
Gallade.
Frau Kälin hat gesagt, das sei kein
Luxus, sondern unser Rechtsstaat.
Unsere Freiheitsrechte, die wir
nicht einschränken
für ein bisschen Sicherheit.
Eine Fussfessel ist ein massiver
Eingriff in unsere Grundrechte.
Aber ja nur für einzelne Personen,
und dort macht man es nicht einfach.
Es gibt ein Rechtssystem.
Aufgrund gewisser Kriterien sind es
nur wenige Menschen am Schluss,
wo man sagt, es gehe eine Gefahr von
ihnen aus.
Und dann trifft man präventive
Massnahmen.
Das gefährdet nicht die Freiheit,
denn wir alle werden weiterhin ohne
Fussfesseln herumlaufen.
Dass man nicht einfach wartet, dass
etwas passiert ...
Ich glaube, Sie beide verstehen
sich etwas falsch.
Frau Kälin geht es um etwas
anderes, glaube ich, nämlich ums
Prinzip.
Wie geht es wirklich ums Prinzip.
Theoretisch kann es jeden treffen,
denn die Kriterien,
die darüber entscheiden, wer als
Gefährder gilt,
sind z.T. sehr fluid, das wissen wir
alle.
Das sind Variablen, und wenn
genügend davon zusammenkommen,
kann es schlussendlich jeden
treffen.
D.h.: Es kann durchaus sein, dass
jemand eine solche Fussfessel trägt,
dass seine Grundrechte beschnitten
sind,
auch wenn er nichts Böses hat.
Wir kennen das auch aus Amerika,
dort gibt es die Todesstrafe.
Es kam auch schon vor, dass Leute
zum Tod verurteilt wurden
und man nachher merkte, dass sie
nichts verbrochen hatten.
Schlussendlich geht es um unsere
Freiheit
und ich möchte gerne Voten dazu
hören,
ob die sonst niemandem etwas wert
ist.
(Chantal Gallade) Ich verstehe Sie
schon.
(Gerhard Pfister) Jetzt müssen wir
schon etwas aufpassen.
Erstens bezeichnen Sie das, was wir
hier führen, als Luxusdiskussion.
Zweitens haben Sie jetzt wörtlich
gesagt,
und das können Sie nicht wieder
rausschneiden lassen,
dass es jeden treffen kann.
Himmel nochmal! Denken Sie
tatsächlich, in der Schweiz könne
der Rechtsstaat jedem - und Sie
sagten jedem - ohne Gründe einfach
eine Fussfessel anlegen?
(Irene Kälin) Ich sagte nie,
grundlos.
In welchem Staat leben Sie denn
eigentlich?
Sie sagten, es könne jeden treffen.
* Applaus *
Ich sage Ihnen jetzt schon, für wen
das wichtig ist.
Dieser Entscheid, der heute
getroffen wurde,
ist genau für so jemanden gedacht.
Ein Asylbewerber kam in die Schweiz,
sein Asylgesuch wurde abgelehnt.
Er hat Beziehungen zu Dschihadisten.
Man kann ihn nicht ausweisen,
weil Algerien nur Leute zurücknimmt,
die freiwillig gehen.
Er geht nicht freiwillig, er will
hierbleiben.
Ist aber eine potentielle Bedrohung.
Jetzt muss ich Ihnen sagen: Wenn der
keine Fussfessel bekommt,
sind wir einfach nur naiv und dumm.
Denn die Alternative zur
Fussfessel - und das könnte man
rechtlich auch, aufgrund der
jetzigen Regeln - ist Gefängnis.
Dann finde ich es eigentlich eine
gute Idee, wenn man sagt,
er komme jetzt nicht ins Gefängnis,
aber Fussfesseln bekommt er,
um zu wissen, wo er Tag und Nacht
steckt.
Gerhard Pfister, Sie vertreten Ihre
Position mit Verve,
und es ist wahrscheinlich die
Position einer deutlichen Mehrheit
in der Schweiz.
Irene Kälin hat den Mut und
vertritt hier - wahrscheinlich fast
alleine -
die Gegenposition. Sie haben das
Wort, Frau Kälin.
Mich würde es trotzdem
interessieren ...
Kurz nachdem Sie Präsident der CVP
wurden, wurden Sie von Journalisten
gefragt, was der grösste Wert in
unserem Rechtsstaat, in der Schweiz
ist.
Sie sagten ein einziges Wort:
Freiheit.
Jetzt sind sie doch bereit, diese
Freiheit, mind. für einzelne,
zu ritzen und damit etwas
aufzugeben, was unseren Staat
ausmacht.
Auch der Bundesrat sagte, wie heikel
es ist, sobald man Grund- und
Menschenrechte zu verletzen beginnt.
Als er vor zwei Jahren noch sein
Leitbild zum Terrorismus
veröffentlichte, sagte er selbst, er
möchte es nur innerhalb der heute
geltenden Rechte, in der vollen
Wahrung der Grund- und
Menschenrechte.
Davon ist der heute zum ersten Mal
offiziell abgewichen.
Es geht noch in die Vernehmlassung.
Für mich ist es genauso eine Frage:
Sind Sie also bereit,
ein Stück unserer Schweiz, unserer
Freiheit zu opfern?
Ganz kurz Gerhard Pfister, dann
Herr Rouiller.
Ich verteidige sehr gerne die
Freiheit der Schweizer
gegenüber denen, die mit unserer
Freiheit nichts am Hut haben.
Sie meinen aber die Sicherheit.
In dem Sinne unserer Werte.
Indem Sie unsere Gesellschaft
attackieren,
gefährden Sie den wesentlichsten
Wert, nämlich die Freiheit.
Die sind gar nicht daran
interessiert,
dass wir unsere Freiheit ausleben
können.
Ich will es nur klären.
Gegenüber solchen erlaube ich mir,
ihre persönliche Freiheit
ein kleines bisschen einzuschränken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Benjamin Franklin sagte mal: Wer die
Freiheit aufgibt, um Sicherheit
gewinnen, verliert am Ende beides.
"Verdient" weder das eine noch das
andere.
* Applaus *
Er würde es vermutlich heute, mit
den Islamisten, etwas anders sehen.
(Irene Kälin) Aber die Freiheit ...
Einen Moment.
Ich nehme mir jetzt die Freiheit
und habe die Sicherheit, dass sie
einverstanden sind, dass ich kurz
eine Frage stelle, an Jean-Paul
Rouiller.
Die Abwägung, die Frau Kälin gerade
mit dem Zitat von Herr Franklin auf
den Punkt gebracht hat.
Dass man ein wenig Freiheit nicht
aufgeben sollte für ein bisschen
mehr Sicherheit.
Wo stehen Sie da?
Es ist etwas komplexer als das.
Eine erste Bemerkung.
Wir haben jetzt über Leute auf der
anderen Seite gesprochen.
Aber man sollte ganz klar
realisieren, dass beide Seiten,
Terroristen auf einer Seite,
Nachrichten- und Sicherheitsdienste
auf der anderen,
ganz klar für Zeit kämpfen.
Die Sicherheitsdienste wollen
genügend Zeit haben,
um die richtigen Massnahmen treffen
zu können.
Was heisst das, genügend Zeit?
Auf der anderen Seite die
Terroristen,
sie machen alles was sie können, um
uns diese Zeit nicht zu geben.
Was meinen Sie?
Zwischen dem Moment der
Entscheidung, jetzt werde man einen
Anschlag am Zibelemärit in Bern
organisieren, und dem Moment, wo es
implementiert wird ...
Heute, mit dem sog. Low-Cost-
Terrorismus, anders in weniger als
zwei Tagen organisiert sein.
Eine grundsätzliche Frage auf der
Seite der Nachrichtendienste:
wie können Sie etwas dagegen tun?
Ganz einfach.
Um es auf die politische Ebene zu
nehmen, d.h.: weil das Zeitfenster
immer kleiner wird, weil
Terroristen immer schneller
reagieren können, brauchen wir mehr
Massnahmen.
Deshalb muss man mehr reagieren
können.
Es ist nicht nur die Frage von
Massnahmen.
Man muss absolut klar verstehen,
dass unsere Flexibilität in der
Reaktion absolut da sein muss.
Wir müssen in der Lage sein, so
schnell wie möglich reagieren zu
können.
Am besten ...
Auf der anderen Seite bedeutet es,
dass wir die Analyse richtig machen
können müssen.
Wir können auch andere Massnahmen
treffen.
Aber diese Reaktionszeit muss so
kurz wie möglich sein, klar.
Dann macht es eben vielleicht doch
Sinn, den Leuten eine Fussfessel zu
geben, umso etwas zu verhindern.
Gut ist man, wenn man verschiedene
Massnahmen zur Verfügung hat.
Fussfessel kann eine Massnahme sein,
die hilft, um Zeit zu gewinnen.
Die hilft, möglicherweise einen
Anschlag zu verhindern.
Zu wissen, wo er sich aufhält.
Klar ist die Freiheit dann ein
bisschen eingeschränkt, aber ehrlich
gesagt: Ich nehme das gerne in Kauf,
solange das rechtsstaatlich abläuft.
Und wir leben in einem Rechtsstaat,
es wird in der Schweiz immer
rechtsstaatlich stattfinden.
Wenn sich jemand etwas zu Schulden
kommen lassen hat oder man sieht,
dass er in diese Richtung geht, dass
er ein Extremist ist, so etwas
plant, dann ist es auch richtig.
Ich habe mit dem Nachrichtendienst
schon gesprochen,
darüber was sie Menschen diese 600
sind.
600 kann man nicht einschätzen.
Aber wenn Sie die Fälle dahinter
kennen würden - ich kenne auch nicht
alle, aber die einzelnen, von denen
ich gehört habe - da hat es mir voll
abgelöscht.
Da möchte ich sehen, wer hier dann
noch findet, jetzt dürfe man dem
wirklich keine Fussfesseln anlegen.
Das sind nicht einfach so Bad Guys,
nicht zu nette.
Ich weiss nicht, ob Sie heute
zugehört haben.
Es hiess, es könne sogar für
Jugendliche oder Kinder ab zwölf
Jahren gehen.
Ich finde das nicht angebracht.
Ich möchte Herrn Franklin nicht noch
einmal um ein Zitat bemühen,
aber ich würde gerne auf etwas
anderes zu sprechen kommen,
was Sie auch ansprechen wollten.
Es braucht unterschiedliche
Massnahmen.
Ich glaube, Prävention ist etwas,
was wir auch in unserem Land machen
können.
Anfang Woche wurde ein toller
Massnahmenplan des Bundes
vorgestellt.
Ich bin froh, dass man endlich
erkannt hat, dass man die Wege, die
man hat, zum Teil intensivieren muss
auf den verschiedenen Ebenen
zwischen Bund, Kantonen und
Gemeinden.
Man muss aber auch neue Wege finden,
gerade auch zu religiösen
Minderheiten.
Er hat es angesprochen, die
muslimischen Gemeinschaften sind
beteiligt am Massnahmenplan.
Ich glaube, sie haben selbst auch
mitgearbeitet, richtig?
Für diesen Teil gibt es zwei Arten
von Polizeimassnahmen,
die heute kommuniziert wurden.
Ich habe einen Fehler gemacht,
wir haben ausgemacht,
dass ich die Frage an Sie direkt auf
Hochdeutsch formuliere,
verzeihen Sie. Irene Kälin sprach
über die präventiven Massnahmen.
Wenn ich richtig informiert bin,
hat sie recht: Es waren auch
muslimische Gemeinschaften
beteiligt daran.
Es gibt zwei Dinge.
Das, was am Montag kommuniziert
wurde, der Nationale Aktionsplan.
Da waren wir dabei.
Was heute kommuniziert wurde,
ist mehr von der Polizei.
Da gibt es zwei Teile:
Die Abreise in ein Konfliktgebiet
und das andere war zu Personen
aus dem kriminellen Bereich.
Wir verstehen,
dass es etwas braucht.
Die wichtige Frage ist, wie die
Verhältnismässigkeit geprüft wird.
Weil es gibt dann keine Richter.
Man muss definieren ...
Bei den polizeilichen Massnahmen?
- Ja.
Denn für uns ist es wichtig,
dass man Lösungen findet.
Dass es keinen generellen Verdacht
gibt.
Wir haben es gesehen, bei gewissen
Fällen gab es dieses Problem.
Aber ich habe Frau Sommaruga heute
gehört und sie versucht,
vorsichtig auf diese Themen
einzugehen.
Wenn ich richtig informiert bin,
gibt es bei den weitestgehenden
Massnahmen des Hausarrest
eine richterliche Beteiligung.
Bei den anderen nicht.
Sonst werde ich sicher
im Nachhinein korrigiert.
Ich möchte Ihnen gerne eine Stimme
aus dem Publikum vorstellen,
die es ähnlich sieht wie Frau Kälin.
Guten Abend, Herr Jeanmaire.
Sie sind nicht verwandt mit
dem Landesverräter Jeanmaire,
wenn wir schon von der
Sicherheitspolitik sprechen?
Beim Einführen
wurde ich aufmerksam gemacht,
dass man nicht zu lange
ausholen soll.
Sie dürfen ausholen,
soweit Sie wollen.
Ich gebe dann ein nonverbales
Zeichen am Schluss.
Es gibt zwei Linien Jeanmaire.
Wir sind am gleichen Heimatort
zu Hause.
Super.
- Irgendwo sind wir verwandt.
Also gut,
kommt auch nicht drauf an.
Aber er ist rehabilitiert,
also ist o.k.
Ist sogar rehabilitiert.
Sie sind dran,
und die Frage ist eben -
hat auch mit der Sicherheitspolitik
zu tun - ....
Soll man solche präventiven
Massnahmen machen,
also dass man Leute in
Hausarrest setzt,
bevor sie etwas gemacht haben?
Während der Diskussion schwang ich
immer zwischen links und rechts,
mit dem, was kam.
Mittlerweile bin ich ziemlich nahe
an Frau Gallade.
Ich möchte eigentlich sagen:
Das, was beim Rechtsstaat machbar
ist, muss man machen.
Aber präventiv, ohne genügende
Gründe, jemandem die Freiheit zu
nehmen, da bin ich dezidiert
dagegen.
Wir diskutieren gerade darüber,
ob man das Gesetz so ändern soll,
dass man das kann.
Gerhard Pfister?
Entscheidend
ist der Grad der Gefährdung,
der von einer solchen Person ausgeht.
Es denkt niemand in diesem
Rechtsstaat Schweiz daran, jemandem
einfach so, oder jedem, einen
Generalsverdacht an zu dichten.
Sondern es geht darum, wenn die
Behörden von jemandem sehen, dass er
Potenzial zur Gefährdung hat, können
Sie mehr Massnahmen machen.
Diese Massnahmen brauchen Sie.
Wir sind das einzige Land in Europa,
das noch kein Terrorismusgesetz hat.
Wir machen jetzt einzelne Schritte
in die richtige Richtung, aber wir
müssen dem Start mehr Instrumente in
die Hand geben, so leid mir das tut.
Sie sind nicht überzeugt.
Nicht ganz überzeugt, denn ich sehe
eine grosse Schwierigkeit.
Wo sind Fakten?
Welche Fakten gelten, damit man
nachher so oder so handeln kann?
Das ist schwierig.
Und wenn man dieses Tor aufmacht,
wird es gefährlich.
Ich möchte den Herrn neben ihnen
fragen.
Er hat gestikuliert und die Hände
verworfen.
Wenn ich diese Diskussion
anhöre ...
Möchten Sie einen Glühwein.
Dann verstehe ich die Bürger, die
den Glauben an die Politik und die
Volksvertreter verloren haben.
Wir sprechen von Gesetzen, die gut
sind.
Wir sprechen vom
Nachrichtendienst - und das ist
eine Katastrophe -, der anscheinend
600 im Fokus hat.
Aber wo wird gehandelt, wo ist die
Massnahme?
Das fehlt doch.
Wir sprechen nur.
Man muss sofort handeln und diese
Gesetze anwenden.
Denn der Nachrichtendienst ist
keine Vollzugsbehörde.
Aber man hat gehandelt bei Ihnen am
Markt, indem man Betonpfeiler
hingestellt hat.
Dort waren sie auch wieder nicht
einverstanden. Das ist richtig.
Es wird schon etwas getan, aber der
Staat kann erstens nicht sagen,
was er alles tut,
und zweitens ist es ja genau das
Problem bei der Prävention,
dass man Dinge tun muss, bevor etwas
passiert.
Und da macht der Staat sehr viel.
Und auch die Politik.
Das einzige, was wir im Parlament
tun können ...
Ich muss da die Ehre der Politik
etwas retten.
Das einzige, was wir tun können,
sind Gesetze.
Genau, aber wir müssen sie auch
anwenden.
Und sie werden auch angewendet.
Da ist der Glaube aber verloren.
Das ist nicht wahr.
Doch.
Wenn wir wissen, dass bei allen
Attentaten, die passiert sind,
Leute im Spiel waren, die vorher
schon im Fokus waren ...
Jetzt haben wir in der Schweiz
diese schlimme Zahl,
habe ich heute erst erfahren, diese
600.
Und jetzt reden wir hier über was
wir noch hier und da tun
könnten ...
Mir ist eine "Arena", in der man
redet, lieber,
als wenn man die Maschinengewehre
hervor holt.
Nein, es geht darum, dass man
Gesetze umsetzen muss.
Ich will keine Maschinenpistole.
Sie müssen neue Gesetze haben,
damit der Staat mehr Möglichkeiten
hat. Tut mir leid.
(Chantal Gallade) Es ist schon so,
wie es Herr Pfister sagte.
Einerseits haben wir die Gesetze
gemacht,
wir haben dem Nachrichtendienst mehr
Kompetenz eingeräumt.
Weil wir eben gesagt haben, dass es
heute nötig ist,
der Terror ist schon lange
international gut organisiert,
Internet usw..
Also haben wir dem Nachrichtendienst
mehr Kompetenzen gegeben.
Politisch müssen wir jetzt zusammen
schauen,
dass dieser auch genügend Ressourcen
hat.
Denn 600 ist eben viel, da gebe ich
Ihnen recht.
Aber wir sind auch sehr alarmiert.
Die Gesetzgebung ist aber so,
dass sie einen rechtsstaatlichen Weg
geht.
Das ist auch richtig so.
Wir wollen gute Gesetze machen, ...
Wir wollen auch rechtsstaatliche
Wege, aber wir wollen auch,
dass endlich gehandelt wird.
Jean-Paul Rouiller.
Ich verstehe Sie, wie auch.
Ich glaube, da sind Sie sich einig.
Ich habe eine Frage, kann jemand vom
ND, Nachrichtendienst,
einen Gefährder verhaften?
Ist das Teil der Gesetzgebung, die
Sie verabschiedet haben?
Ich war noch nie im
Nachrichtendienst,
aber ich spüre, dass es eine
rhetorische Frage ist.
Die Antwort?
Ich frage, ist es möglich für
jemanden vom NDB,
einen Gefährder oder Terroristen zu
verhaften?
Chantal Gallade?
Wir sprechen hier von einem Gesetz.
Es ist also doch eine rhetorische
Frage.
Wir sprechen von den Tätigkeiten und
Möglichkeiten
der Nachrichtendienste heute.
Super, aber danach, wenn der Moment
kommt, wenn man sagt,
man hat genug Informationen, man
muss - z.B. Jean-Paul Rouiller -
verhaften. Wer tut das?
(Gerhard Pfister) Sicher nicht der
Nachrichtendienst.
(Jean-Paul Rouiller) Eben schon.
(Gerhard Pfister) Das ist nicht die
Aufgabe des Nachrichtendienstes.
Dessen Aufgabe ist die
Informationsbeschaffung.
Und die staatliche Grundlage,
jemanden Weg zu sperren,
wenn er ein massives Risiko ist für
die Sicherheit.
(Jean-Paul Rouiller) Aber können Sie
diese Informationen
an die Justiz weitergeben?
Ich erahne eine rhetorische Frage -
wenn das so ist,
dann sagen Sie:
"Nein, es fehlt das Bindeglied,
damit man die Leute eben verhaften
kann."
Genau, das ist für mich das Problem.
Chantal Gallade.
Man kann die Leute dann verhaften,
es ist einfach nicht der
Nachrichtendienst selbst,
der diese Personen verhaftet.
Aber man kann sie verhaften.
(Jean-Paul Rouiller) Aber die
Beweislage.
Wer gibt der Bundeskriminalpolizei
die Elemente,
damit sie ein Verfahren aufbauen
kann?
Das ist ein spannender Punkt.
Herr Rouiller, mich würde
interessieren:
Ein Fachmann der Anti
Terrorbekämpfung hat mir gesagt,
dass das Problem eben gerade ist,
dass die Interessen des
Nachrichtendienstes und der Polizei
gar nicht immer die gleichen sind.
Die Polizei will Leute verhaften
und ins Gefängnis stecken.
Der Nachrichtendienst will sie
vielleicht lieber draussen behalten
und beobachten.
Ist das so?
Ja.
Also haben wir manchmal das
Problem:
Riskieren wir, dass ein ganzes
Netzwerk von Undercover-Leuten
auffliegt, um jemanden ins
Gefängnis zu stecken?
(Gerhard Pfister) Das halte ich für
einen reichlich konstruierten
Generalverdacht.
Wir können davon ausgehen, ...
Das ist die Beobachtung eines
Terrorexperten,
nicht ein Generalverdacht.
Das wichtige ist,
dass der Nachrichtendienst seine
Arbeit macht.
Dass die Polizei manchmal das
Interesse hat,
jemanden möglichst schnell zu
verhaften, das liegt vielleicht in
der Natur der Polizei.
Aber wir können davon ausgehen,
dass in der Schweiz Polizei und
Nachrichtendienste gut
zusammenarbeiten.
Aber, man muss dem Nachrichtendienst
mehr Möglichkeiten geben, finde ich.
Wenn der Nachrichtendienst blind
ist ...
Und wir sind nicht so gut
ausgerüstet im Nachrichtendienst
wie wir das sein müssten.
Und dann haben wir nämlich ein
Problem.
An diesem Punkt waren Sie bereits,
und da haben Sie sich zu Beginn der
Sendung Saures gegeben.
Bevor Sie das jetzt wieder tun,
Frau Kälin,
Ihnen lag es schon wieder auf der
Zunge ...
Aber ich möchte trotzdem noch etwas
anderes einbringen.
Wir haben viel darüber gesprochen,
was passieren muss gegen
Terroristen.
Wir haben darüber gesprochen,
was die muslimischen Gemeinden tun
müssen.
Der Herr Pfister, Sie haben das
stark betont.
Sie sind da noch nicht ganz
zufrieden.
Montassar BenMrad dagegen gehalten.
Aber wenn wir jetzt nicht von
Terror sprechen sondern vom
Zusammenleben,
um hoffentlich friedlichen
Zusammenleben
zwischen verschiedenen Religionen
in der Schweiz,
dann gäbe es natürlich auch die
Möglichkeit, dass die anderen,
die Nicht-Muslime, etwas tun.
Herr Pfister, was müssen denn alle
anderen tun,
um den Muslimen entgegenzukommen?
Wir müssen das weiterführen, was wir
bis jetzt schon tun.
Wir sind die Gesellschaft in Europa,
die bezüglich Integration
am weitesten fortgeschritten ist.
Wenn Sie schauen, wie Frankreich
aufgestellt ist,
wenn Sie schauen, was in Deutschland
und England los ist ...
Dort hat man Ghettos, wo sich der
Rechtsstaat nicht mal reintraut.
Weil er sagt, dass dort andere
Gesetze gelten.
No go areas für die Polizei.
Soweit haben wir es in der Schweiz
nicht.
Das ist auch das Verdienst der
Schweizerinnen und Schweizer.
D.h., wir sind eine der
Gesellschaften,
die eine ungeheure
Integrationsleistung erbringt.
Wir haben den höchsten
Ausländeranteil
und gemessen an diesem Anteil haben
wir wenig Probleme.
Wir müssen unsere
Integrationspolitik weiterführen.
Ganz am Anfang waren wir noch bei
der Prävention -
und ich hatte auch fest:
Die beste Prävention ist einerseits
eine gute Migrationspolitik
und andererseits natürlich eine gute
Integrationspolitik.
Bevor Sie sich wieder die Köpfe
einschlagen über die Frage,
ob wir nur einen so hohen
Ausländeranteil haben,
weil wir weniger einbürgern ...
Sie wollen es nämlich schon sagen,
ich weiss es!
Aber Ich nehme den anderen Ball
auf: Was könnten wir dennoch mehr
tun?
Da gibt es nämlich etwas,
das politisch auf den Tisch ist im
Moment.
Sie sind nicht unbedingt dafür,
Frau Kälin schon.
Ich mache es nicht noch spannender:
Die Frage, ob man den Islam
öffentlich anerkennen soll.
Das würde heissen, dass er genau
wie die katholische
und reformierte Kirche in der
Schweiz - zugespitzt -
Staatsreligion wäre.
Die meisten Kantone anerkennen
mindestens zwei Kirchen
öffentlich-rechtlich.
Die römisch-katholische und die
evangelisch reformierte.
Sie haben Rechte und Pflichten.
Zu ihren Rechten gehört:
die anerkannten Kirchen erhalten vom
Staat die Befugnis, Steuern
einzuziehen.
Und die Pflichten:
Sie müssen sich an die Verfassung
halten, demokratische Strukturen
haben, ihre Finanzierung muss
transparent sein.
Wollen auch muslimische
Gemeinschaften öffentlich-rechtlich
anerkannt werden, müssten sie
dieselben Pflichten erfüllen -
und erhielten dieselben Rechte.
Irene Kälin, ganz einfach:
Alle Religionen gleich anerkannt.
Sind Sie dafür?
Selbstverständlich.
Ich möchte aber doch noch kurz auf
Herrn Pfister eingehen.
Nein!
Ein herzlicher Applaus dafür, dass
Frau Kälin
nicht auf Herrn Pfister eingeht!
Es ist kein Widerspruch, stellen Sie
sich das vor!
Gehen wir bitte auf die Frage hier
ein.
Ich wollte nur sagen, dass wir uns
in diesem Punkt einig sind,
nämlich dass Integration ein
wichtiger Bestandteil ist.
Und gerade von der Integration komme
ich zur Anerkennung.
Muslime, bzw. muslimische
Gemeinschaften ...
Es ist tatsächlich so, dass
Integration stattfindet,
wenn keine Diskriminierung
stattfindet.
Gerade die Anerkennung von
muslimischen Gemeinschaften
könnte integrativ ein Schritt sein,
indem man eben auf eine andere
religiöse Gemeinschaft,
die bisher noch nicht anerkannt ist,
offen zugeht, sie einbindet.
Wir haben zum Glück eine gute Kultur
der Integration.
Wir haben auch einen langen Weg
gehabt,
wo wir das Instrument der
öffentlich-rechtlichen Anerkennung
sozusagen implementiert haben -
bewiesen, dass es funktioniert.
Nämlich als die Katholiken rechtlich
anerkannt wurden
in den einzelnen Kantonen.
Das war ein langer Weg.
Heute stehen wir vor verschiedenen
Problemen,
wenn es um die Anerkennung
muslimischer Gemeinschaften geht.
Und zwar ist es so, dass gewisse
Kantone
die gesetzlichen Grundlagen gar
nicht haben bisher.
Die müsste man schaffen.
Wir untertiteln live:
Sind Sie interessiert an der
Anerkennung des Islams in der
Schweiz?
Das ist eine schwierige Frage.
Wir haben über Terrorverdächtigen
gesprochen,
jetzt komplett sich die
Anerkennung.
Die Köpfe sind nicht ganz offen.
Meiner schon.
Sehr gut.
Konkret ist es für uns sehr
wichtig:
Wie können wir die Beziehung
zwischen der muslimischen
Gemeinschaft und den Behörden, den
Institutionen, verstärken?
Das müssen wir beschleunigen.
Und ich sehe, es gibt mehr
Interessen von den Behörden als von
der muslimischen Gemeinschaft,
Schritte vorwärts zu machen.
Das würde automatisch zu mehr
Transparenz und Kontrolle und
Förderung führen.
In den meisten Fällen sprechen wir
hier nicht mal über eine
öffentlich-rechtliche Anerkennung,
sondern eine privatrechtliche
Anerkennung.
Die kleine Anerkennung. Also keine
Steuern, das kostet fast nichts.
Das ist das gleiche, was auch
jüdische Gemeinschaften teilweise
haben.
Eine kleine Anerkennung,
eine Staatskirche, aber doch hat
man Transparenz und demokratische
Anforderungen.
Viele unserer Strukturen sind schon
demokratisch.
Viele unserer Strukturen sprechen
über den Rechtsstaat, das ist auch
in unseren Statuten.
Wir wollen Freiheit.
Das braucht aber Zeit,
wir brauchen das Vertrauen mit den
Institutionen und der Gesellschaft.
Um den religiösen Frieden zu
verstärken.
Anerkennung des Islams in der
Schweiz, öffentlich-rechtlich?
(Gerhard Pfister) Halte ich für
falsch.
Frau Kälin hat es gesagt, die
Integration der Katholiken ist
gelungen,
aber nicht indem man sie einfach
anerkannt hat,
sondern eben in dem man zum Beispiel
einen Orden, die Jesuiten, 120
Jahre lang verboten hatte,
weil es hiess, sie hätten ein
problematisches Verhältnis zum
Rechtsstaat.
Solange so viele muslimische
Gemeinden in der Schweiz,
und wir so viele Probleme haben in
der Schweiz mit den Moscheen und der
Finanzierung, bin ich nicht bereit,
darüber zu sprechen.
Herr Pfister, sie wissen, weshalb
es das Problem mit den Jesuiten
gab.
Das hatte auch mit dem Sonderbund
zu tun.
Nein.
Dann müssen sie die Geschichte noch
einmal lesen.
Die Realität hier:
wir müssen jetzt Lösungen finden,
Herr Pfister.
Es hilft nicht, weiter zu
polarisieren.
Der Generalsekretär der Schweizer
Bischofskonferenz hat vor kurzem
ein interessantes Interview
gegeben,
da sprach er über privatrechtliche
Anerkennung.
Das müssen sie sich anschauen.
Bei der CVP gibt es
unterschiedliche Tendenzen
diesbezüglich.
Auch von unseren Dachverbänden gibt
es Leute, die in der CVP sind.
Da gibt es auch diese Debatte,
wie sich die CVP auf diese
Positionen radikalisiert.
Es geht nicht nur um die Werte,
sondern darum, wie wir besser
zusammen leben können.
Innerhalb der Verbände gibt es
sicher unterschiedliche Meinungen.
Wir haben SAP, SP, Grüne - wir
haben alles.
Wir sind unterschiedlicher Meinung
bezüglich der Lösung.
Ich bestreite die Meinung des Islams
als Landeskirche, ich glaube nicht,
dass es eine Lösung ist.
Wie beim Einbürgerungsprozess -
die Einbürgerung ist der Abschluss
einer gelungenen Integration, nicht
das Instrument dazu.
Etwas möchte ich noch kurz sagen:
Herr Pfister, der Islam wird nie
anerkannt -
und das Christentum auch nicht -
essend christliche Gemeinden und
Gemeinschaften,
als Gruppe von Leuten, die
anerkannt werden.
Die Religion selbst nicht.
Da haben Sie recht, ich bin trotzdem
dagegen.
Es sind einzelne Gemeinden, die
diese Rechte wollen
und die Pflichten respektieren.
Chantal Gallade, sind Sie dafür?
Ich bin ich beim Nachrichtendienst,
aber ich denke, Sie sind nicht
dafür.
Zu aller erst einmal denke ich, dass
Extremismus nirgendwo Platz haben
darf.
Aber generell finde ich, soll man
mehr Pflichten erwarten dürfen.
Gleichberechtigung - das ist
zentral.
Und alle, die es anerkennen und
moderat sind, und bei der
Integration mithelfen, sollen auch
die gleichen Möglichkeiten und
Rechte haben.
Aber jetzt bin ich wohl alleine in
dieser Runde -
ich bin sowieso dafür, dass man
Kirche und Staat trennt,
es ist also für mich nicht unbedingt
der gleiche Weg.
Also Muslime auch noch
reinnehmen ...
Ich finde eigentlich ...
damit mache ich mich wohl jetzt
unbeliebt, aber ich will mehr andere
Integrationsmassnahmen und
Verpflichtungen.
Ich will eigentlich nicht, dass noch
mehr Religion kommt, ich will
eigentlich weniger Religion.
Jean-Paul Rouiller, bringt das
etwas für den Frieden und das
Zusammenleben in der Schweiz, diese
Anerkennung?
Das bringt eine neue Diskussion,
es eröffnet einen neuen Dialog -
dann würde sich das eigentlich schon
lohnen.
Dann stellt sich aber auch die
Frage:
Das hat mit der Geschichte zu tun,
wie gesagt wurde.
Im Moment wäre das eine komplexe
Frage, wenn wir das jetzt so
stellen.
Herr Pfister, Frau Gallade freilich
ganz dagegen, dass Staat und
Religion etwas miteinander zu tun
haben.
Das ist dann für eine andere
"Arena".
Es hat sich in der Schweiz bewährt,
dass die beiden Landeskirchen
Anerkennung haben.
Sie machen unglaublich viel Gutes
für die Integration zum Beispiel.
Nicht nur von Christen.
Insofern müssen wir hier jetzt
nicht ...
es ist ein interessantes Feld, aber
das würde ich heute nicht besprechen
wollen.
Haben Sie richtig gesagt, es ist
ein Thema für eine andere "Arena".
Wir sind nämlich am Schluss der
Sendung.
Beantworte ich diese Woche:
Christine Keller. Noch eine
abschliessende Frage -
wir haben über Sicherheit und
Einschränkungen gesprochen, die wir
in Kauf nehmen oder anderen
auferlegen.
Wir haben über Rechtfertigungen
gesprochen oder Gründe dagegen.
Ich möchte aber jetzt im Privaten
über Freizeit sprechen -
was ist für Sie Freiheit,
persönliche Freiheit in der
Freizeit.
Es kommt nicht drauf an, ich lebe in
einem freien Staat ...
Keine Politik in dieser
Schlussrunde!
Welchen Freiraum sehnen Sie sich?
Ich fange an.
Ich habe vier kleine Kinder, einen
spannenden Job,
und noch anderes, aber das darf ich
nicht erwähnen ...
Eine Frau wird sonst töten.
Aber für mich ist persönliche
Freiheit ein Vormittag mit einem
Buch verbringen.
Was ist für Sie persönliche
Freiheit? Lange Wanderungen in den
Bergen.
Wo?
Im Wallis.
Jean-Paul Rouiller, sie dürfen auch
länger Antworten als Frau Kälin,
was ist es für Sie?
Im Wallis, da bin ich einverstanden.
Und zweitens auch ein Buch.
Das bringt mich weg von meinen
"Terroristen".
Ein gutes Buch ist also die beste
mentale Anti Terrorismusmethode.
Was ist denn für sie Freiheit, Frau
Gallade?
Zeit haben, die ich so verbringen
kann, wie ich will.
Natur, rausgehen, lesen, mit meinen
Kindern etwas tun.
Zeit, die nicht fremdbestimmt ist.
Herr Pfister?
Ich gebe die Antwort nur,
wenn Sie mir nicht böse sind.
Denn für mich ist die beste
Freizeit, wenn ich nicht mit
Journalisten zu tun haben muss.
Ich habe den höchsten Respekt für
unsere Milizpolitiker,
die rund um die Uhr von diesen
verfluchten Journalisten belästigt
werden.
Herzlichen Dank an alle in dieser
Runde. Ich wünsche Ihnen einen
friedlichen schönen Abend.
Wiedersehen.